IT신
아신 여러분 안녕하십니까?
정말 AI 혁명이
가속화되고 있죠. 네. 이제 이런
말조차도 식상한 거 같습니다. 제가
AI 혁명이 딱 벌어졌을 때 작년에
낸 책에서 올해 낸 책에서도
마찬가지지만 제가 강조했던게 자
10년짜리 혁명 사이클에서 뭘 봐라
그랬죠?네 공급 보죠. 쇼티지 보라
그랬는데요.
AI 혁명에서 여러분들이 투자를
하시려면 공급 부족을 봐라.
자, 그러면 그 말은 병목이 뭐냐?
병목이
병목이 뭐냐? 이것만 잡으면 돈 벌
수 있다고 했죠. 자, 처음에는 AI
가속기
엔비디아 칩이 부족했죠? 네.
엔비디아 칩.
그런데 뭐 사실 엔비디아 칩이라는게
만성적으로 공급 부족입니다.
만성적으로 공급 부족이죠. 그래서
계속해서 Q보다는
P를 중시하는
자,이 사이클이 이어지고 있고요.
자, AI 가속기가 부족한 건 결국
엔비디아 칩이 부족한데 따지고 보니까
뭐가 부족하냐? TSMC의
코어스라고 하는 공정. 요게 이제
어드벤스드 패키징이죠.
여기가 케파가 부족하더라. 자, 얘도
Q보다는 P를 계속해서
매번 본기마다 정말 코어스 가격
올린다라는게 이제 뉴스가 뭐 새롭진
않습니다. 그러면 여기서 또 최근에
쇼티지가 남겨 있죠. 뭡니까?
메모리입니다. 자, 메모리는 초창기만
해도 그렇게 쇼티지가 심하진 않았죠.
메모리는 처음에는 HBM만
쇼티지였죠. 그래서 HBM만 좋았는데
최근에 이게 추론 시장이 급성장하면서
자 범용 메모리
메모리까지 지금 쇼티지가 나니까 자
여기 주가들이 막 오르고 있습니다.
그리고 사실 메모리 이전에 자
쇼티지가 났는게 AI 데이터 센터
AI 데이터 센터가 막 지금 엄청나게
지어지니까 여기 전력 인프라
전력 인프라가 엄청나게 쇼티지가
났죠. 자 뭐 여러분들이 지금 여기는
다시 났습니다. 그래서 뭐 모을 것
없네. 어떤 댓글이 달릴지 대충
감는데요. 아직까지 남아 있는게
있어요. AI 네트워크.
물론 바닥에서 많이 올라왔습니다만은
자, AI 네트워크가 결국은 또
쇼티지가 날 거라는 거예요. 예.
여기는 제가 보기에는 앞으로
업사이드가 더 있는데요. 자, AI
네트워크가 그러면 왜 병목이 생기냐?
자, 이거는 사실 어떻게 따지고 보면
엔비디아의 문제도 있습니다.
비디아의
네트워크를 보면
제가 다시 설명을 드리겠습니다.
자, 제가 얼마 전에 AI 네트워크에
대해서 한번 영상을 다룬 적이
있어요. 그때 별로 조회수가 안
좋았습니다. 왜냐면 사람들이 관심이
없거든요. 예. 항상 그렇죠. 제가
뭔가 이게 투자 기회가 있을 때
말씀드리면 관심이 별로 없어요.
관심이 많을 때는 여러분들이 뭐할게
별로 없습니다. 항상 [웃음]
제가 거의 뭐 테크 사이클의 그
인덱스 같은 사람인데요. 자, 그럼
AI 네트워크를 보면 스케일업이
있고요.
스케일 아웃이 있죠?
자, 이것도 뭐냐? 하, 머리
아프다. 이제 영상 꺼 버릴래?
이러지 마시고요. 한번 들어 보세요.
자, 스케일업은 자, 칩하고 칩을
연결하는 거죠.
그래서 비디아의 NV 링크 그리고
NV 스위치.
자, 요거는 스케일러입니다.
칩투칩니케이션이죠.
자, 이게 너무 뛰어납니다. 너무
뛰어나죠. 그래서 M비디아에 칩을
사면 GB 300, NVL 72.
자, 이러면 GPU 72개하고 CPU
36개를 거의 뭐 한 몸처럼 자이언트
GPU로 엮어 주는데 거기서 MV
링크하고 MV 스위치의 역할이 매우
중요하다. 요걸 이제 병렬로 연결해
주는데 정말 칩투칩니케이션이
뛰어난다라는 거고요. 자, 그리고
스케일 아웃을 보면요.
자, 인피니 밴드라는 기술이 있죠.
원래는 멜라노스라는 회사한테
있던 기술인데 요거를 인술해서네
엔비디아가 내저화해 버린 기술인데 자
요게 속도가 엄청나게 빠르다는 거죠.
요거는 서버하고 서버
칩하고 칩을 연결하는 것도 중요하고
서버하고 서버들 연결하는게 중요하다.
자, 이거를 정말 거미줄처럼 촘촘하게
엮어서 구현하는게 결국 AI
네트워크인데 자, 엔비디아가
자기네들의 독자 기술이 이렇게
뛰어나다 보니까 다른 프로토콜하고
약간 이렇게 호환이 안 되는 문제들이
있었죠. 그래서 초창기만 해도
엔비디아가 우리 칩을 사면이 기술 쓸
수 있으니까 우리 칩 사라고 했는데
자 AI 인프라 시장이 너무 커지죠.
너무 커지니까 자 엔비디아 칩만으로는
AI 인프라를 다 꾸릴 수가 없는
거죠. 그래서 GPU하고 CPU하고
그리고 MPU하고
여러 가지 것들을 다 엮어서 AI
인프라를 구현해야 되는데 자 여기를
다 엔비디아 칩으로 다 커버가 안
되죠.네 네. 공급도 다 안 될
뿐더러. 그러니까 인피니 밴드하고
경쟁하는 기술이 이더넷이라는
기술이죠.
그래서 이더넷 중심으로 약간 오픈
소스처럼 개방형으로
뭉치고 있는데 여기서 그동안에는
엔비디아가 우리 인피니티 밴드 기술
중심으로 써라고 하다가 이제는 이더넷
쪽으로 길을 열어 주는 거죠.
그러면서 약간 오픈 소스로 하는
개방형 여기에 참여를 하게 된 거고.
그리고 이제 MV 링크랑 MV 스위치
같은 경우도 원래는 이게 이제 다른
회사들이 떨어지니까 UA 링크라고
해서요
엔비디아에 대응하는 기술 표준을
만들었는데요. 엔비디아가 그러지 말고
우리 열어 줄게. 보이 링크
퓨전이라는 기술을 통해서 자
칩토칩케이션도 우리가 개방해 줄게.
같이 연결해자. 연결해서 같이
쓰자.라고 해서 이제 점점 더
폐쇄용에서 이제 개방형으로
폐쇄용에서 이제 개방형으로 엔비디아가
나오고 있는 겁니다. 그래서 자 제가
무슨 이야기를 하려고 하냐? 자,
이번에 OCP 2025
오픈 컴퓨트 프로젝트라는 행사를
통해서 이번에이
선라이언스라는게
나왔어요. 자, 이선 얼라이li스는
뭐냐? 이더넷
포일러
네트워킹스.
자, 쉽게 이야기하면 인터넷 기반으로
다 이제 연결하는 파편화되는 컴퓨팅
파워가 이제 점점 파편화되는 것들을
다 우리가 표준을 통합해서 서로 연결
개방하자. 자, 그겁니다. 그래서
AI 인프라가 그러면 어떻게
되겠어요? AI 네트워크가 훨씬 더
가속화가 되겠죠? 네. 가속화될 거고
점점 더 이제 벽이 없어지니까 어떻게
돼요? 투자가 본물처럼 더 확대가 될
수 있겠죠. 그래서 800나
네트워크 장비로 보면 자 1.6
테라나 자 이런 급에 정말 초고속
네트워크 장비 수요가 늘어날 수밖에
없고요. 왜냐면 이더넷 쪽으로 이게
폭발적으로 늘어나게 되니까. 그리고
실리콘포토닉스 같은
차세대 기술들이 더 가소가 될 수밖에
없겠죠. 네. 그래서 자, 이런 쪽
시장이 앞으로는 병목에서 점점점 이제
확장이 되는 그런 그림으로 갈 수
있다. 네. 자, 이쪽이 저 앞으로
더 이제 각광을 받을 수 있다라는
거죠. 자, 그래서 뭘 봐야 되냐?
네. 그래서 여러분들을 위해서 제가
정리해 드리겠습니다.
네. 그래서 사실 이쪽은 미국이
주도합니다. 네. 그래서 뭐 당연히
AI 네트워크 그러면 브로드컴이죠.
네. 브로드컴 실리콘포토닉스 마벨
마벨테크 자 이런 회사들 봐야
되고요. 그리고 이제 이더넷 기반의
네트워크 장비는 아리스타 네트워크스
이거 제가 작년 책에 다 썼던
회사입니다.네
주가가 많이 올랐죠.네 네. 책을
썼을 때보다. 그리고 최근에 이제
아스테라랩스,
셀레스티카
같은 화이트 업체들 요런 회사들이 또
뜨고 있고요. 미국 시장은요 정도를
보시면 될 거 같고요. 자, 그러면
중요한게 국내죠. 네. 국내. 자,
그 국내를 뭘 봐야 되냐? 네.
당연히 AI 네트워크 쪽으로 정말
최강자는 이수페탓이 있습니다.
MLB. 자, 이런 고속 네트워크
장비제에 들어가는 MLB 기판을
고다층 기판을 하는 회사인데요. 자,
그동안에 사실 국내에서 얘밖에
없었어요. 근데 최근에는 이게 이제
AI 네트워크가 스케일업이나
스케일 아웃이
확장되면서 수혜를 보는 애들이 나오고
있죠. 그게 뭐냐? 자,이 소캠이나
소캠 2. 자, 이런 것들이 지금
베라루빈 같은 시리즈에 들어가죠.
특히 베라 CPU에 이제 들어가죠.
자, 이런 쪽으로 이제 수요가
나오니까 자, 기판 쪽이 수요를
봅니다. 심텍하고
TLB.
자, 그리고 A 같은 것들을 이제
점점 더 많이 쉽게 연결해 주게
하니까 자, 그러면 GDDR 같은
이런 GDDR7 같은 요런 키판 쪽도
수요가 살아나죠. 그러니까 이제 심텍
같은 회사들, TLB 같은 회사들
수요를 보게 되고 그리고 이제
기판뿐만 아니라 이제 MLCC 그리고
기판 이런 쪽으로 이제 수혜를 보는게
이제 삼성 전기
자, 이런 회사들 수를 보게 되죠.
그리고 이제 지금은 이제 법용 메모리
쪽으로도 AI 인프라 이제 수혜가
점점점 가게 되죠. 네. 점점점 가게
됩니다. GDDR7 같은 뭘 루빈
CPX 같은 것도 HBM 대신에
GDR7을 쓰는 거고요. 퀄컴이
이번에 공개한 칩도 HBM 대신에
그냥 법용 LPDDR를 쓴다라고
하죠. 자, 그런 식으로 계속 확장이
되게 되면 수혜를 보는 네. 국내
기업들 있죠. 여기서 뭐 이제 그러면
대덕존자나
이런 회사들도 이제 수리를 볼 수
있게 됩니다. 그리고 이제 동박
쪽으로는 이제 두산
CCL이라고 하는 요런 이제요
CCL을 가지고 이제 요런 MLB도
만들고 여러 가지 기판들을 만드니까
자런 쪽에 관련된 기업들을 한번 관심
깊게 보시면 좋을 것 같습니다.
네. 그리고 여러분 이게 AI
네트워크 쪽 기술이 발전 속도가
빨라지면요. 국내 유리기판도 수혜를
볼 수밖에 없습니다. 그래서 최근에
이제 안석현 기자가 아마존이 국내
앱솔릭스의 유리기판을 지금 쓸
가능성이 높다라고 이제 보도를 했는데
자 그런 내용처럼 계속해서 글로벌
빅테크들이 국내 유리기판을 써서 AI
네트워크 인프라 쪽에 병목을
해결하려는 니즈들이 점점 더 높아질
수 있다. 이렇게 보실 수도
있습니다. 그래서 유리기판 관련주들도
중장기적으로는 보면 약간 업사이드를
잘 지켜봐야 될 것 같습니다. 그래서
유료기판 관련주들도 한번 여러분들
캠토로닉스나
필틱스 그리고 HB 테크놀로지 이런
회사들 한번 관심 가지고 보시면네
나중에 투자 기회가 있지 않을까
생각합니다.
그래서 이게 뭐 항상 새로운 내용은
없죠. 우리는 예전에 네, 인기 없을
때 미리 공부를 해 놓고 자, 이게
항상 복습을 하는 거죠. 네.
[웃음] 그래서 제 책이 나왔을 때
처음에 이제 읽어보고 약간 미리
공부를 하신 분들은 약간 지금 이제
나오는 내용들이 아주 생소하진 않으실
겁니다. 그래서 거기서 조금만
업데이트를 하시면 지금 바로바로
투자에 적용할 수 있는데 기술 트렌드
변화가 굉장히 빠른 거 같잖아요.
그런데 준비를 안 하고 이런 상황을
맞닥뜨리면 여러분들이 뭘 봐야 될지
감히 안 옵니다. 네. 그래서 뭐
그럴 때는 ETF 같은 것들을
활용하시는 것도 도움이 될 수 있죠.
하여튼 기회가 많은 시장이니까
여러분들도 조금만 더 열심히 하시면
기회를 많이 잡을 수 있을 것
같습니다. 네, 제가 준비한 내용은
여기까지고요. 그리고 이제 투자
판단은 여러분들이 꼭 하셔야 됩니다.
여기서 제가 언급하는 기업들은
여러분들한테 종목 피킹해 주는게
아니라 이런 회사들을 한번 들여다보고
공부를 해 보라는 겁니다. 예,
사랑해요. 감사해요. 너무
감사합니다. 저는 다음 영상에서 더
좋은 내용으로 찾아뵙도록 하겠습니다.
여러분 안녕!
>> [음악]